DECLAMATIONES. CCXLVII. 15

de altera quaeri supervacuum est: si viduam , interrogo,
an esset aliquis, eujus nuptiarum habitura esset jus
puella : crederem igitur neque illam virginem esse
constare, et illum non esse caelibem, si haee uxor, et
ille maritus. Nunc quaero, cujus ille maritus, cujushaec
uxor: nuptias tamen in domo. Nuptiae in aliis sint sane
necessariae: quamquam ne id quidem utique jus exigit,
causam tamen in domo hanc habeto ostendendae vo-
luntatis, filiam tihi ‚ aut eam ipsam conjungi, quae sui
habet potestatem. Hoc quod nuptiae efficiunt, optio
fecit: videamus an etiam fortius atque vehementius:
quippe illic voluntas , hic etiam necessitas quaeritur.
Ausim dicere utique in hoc genere litis, nullas esse di-
guiores, quae retineant maritorum hereditates, quam
eas ‚ quae uxores ex raptu esse coeperunt: quoniam
post raptum nulla uxor est, nisi beneficio suo : ac for-
sitan inde etiam lex ista descendit. Ad illa libet perve-
nire, ad quae pars diversa vocat. An haec digna sit, quae
uxoris nomen accipiat: si hoo tantum dioerem , meruit
hereditatem pro injuria3 posset tamen videri hereditas
ista genus quoddam satisfactionis: amata est ah ado-
lescente: debet quoque hoc valere in portione litis hu-
jusoe3 nihil isse maluit, quarn ista bona, etiamsi vive-
ret, esse eommunia. llle fecit his honis hanc legem:
speravit de ea adolescens: ideo rogare ausus est: nup-
tias petiit puella : non dico nunc de jure: cogitate
quantum beneficium dare voluerit : immo quod ad
ipsam pertinet, dederit τ remisit injuriam raptae virgi-
nitatis ea, cui lex et mortem vindicare permisit¹. Sed
sero hoe dedit. Etiamsi hujus tarditate facturn esset,

ι. Cui lex α mortem vindieat· uindicare, scilieet illam injuriam,
permisit. Lege, mone vindicari, vel Giton. Morte Schult. et obt.

